Traduttore: Cristina Genchi
Revisore: Sylvia Goodrick
Ad essere onesti, di carattere,
non sono un tipo dalla lacrima facile.
Ma credo che nel mio lavoro
ciò sia stato un bene.
Sono un avvocato dei diritti civili
e ho visto alcune cose orribili nel mondo.
Ho iniziato lavorando su casi
di abusi della polizia negli Stati Uniti.
Poi nel 1994, sono stato inviato in Ruanda
come direttore delle indagini
sui genocidi per le Nazioni Unite.
A quanto pare,
le lacrime non aiutano molto
quando si cerca
di indagare su un genocidio.
Le cose che ho dovuto vedere,
sentire e toccare
sono quasi inenarrabili.
Quel che posso dirvi è questo:
il genocidio in Ruanda
è stato una delle più grandi mancanze
al mondo di semplice compassione.
La parola "compassione" deriva
da due parole latine:
"cum passio", che significa semplicemente
"soffrire con".
Le cose che ho visto e vissuto
in Ruanda, stando vicino
alla sofferenza umana,
mi hanno, a volte, commosso
fino alle lacrime.
Ma vorrei solo che io,
ed il resto del mondo,
ci fossimo commossi prima.
Non solo per versare lacrime,
ma per porre davvero fine al genocidio.
D'altra parte, sono anche stato coinvolto
in uno dei più grandi successi
della compassione:
ovvero la lotta contro la povertà globale.
Causa che, probabilmente,
ha impegnato tutti voi qui presenti.
Non so se il vostro primo contatto
sia stato con i cori
di "We Are the World",
o forse la foto di un bimbo adottato
a distanza sulla porta del vostro frigo,
o forse il compleanno in cui avete
donato dell'acqua pulita.
Non ricordo il mio primo contatto
con la povertà,
ma ricordo il più scioccante.
Fu quando incontrai Venus,
una mamma dello Zambia.
Ha tre bambini ed è vedova.
Quando la incontrai,
aveva camminato per 20 km
con gli unici vestiti che possedeva,
per raggiungere la capitale
e condividere la sua storia.
Rimase a parlare con me per ore,
introducendomi al mondo della povertà.
Descrisse cosa significhi
quando il carbone sul fuoco
diventa completamente freddo.
Quando anche l'ultima goccia
di olio per friggere finisce.
Quando le ultime provviste,
nonostante tutti i suoi sforzi,
finiscono.
Dovette guardare
suo figlio più giovane, Peter,
soffrire di malnutrizione,
mentre le sue gambe, lentamente,
si piegavano fino a diventare inutili,
mentre i suoi occhi
diventavano deboli ed appannati,
e quando, infine,
il corpo di Peter diventò freddo.
Per più di 50 anni, storie come questa
ci hanno mosso a compassione.
Noi, i cui figli hanno cibo in abbondanza.
Noi siamo spinti non solo
a occuparci della povertà globale,
ma anche a cercare di fare
la nostra parte nel fermare le sofferenze.
Ora, si può certamente sostenere
che non abbiamo fatto abbastanza,
e che quel che abbiamo fatto
non sia stato abbastanza efficace,
ma la verità è questa:
la lotta contro la povertà globale
è probabilmente la più ampia
e duratura manifestazione
del fenomeno della compassione
nella storia dell'umanità.
Perciò, vorrei condividere con voi
un'idea piuttosto sconvolgente
che potrebbe cambiare per sempre
il vostro modo di vedere questa lotta.
Ma prima, iniziamo con quello
che forse già sapete.
35 anni fa,
quando mi stavo ancora diplomando,
ci veniva detto che 40 000 bambini
ogni giorno morivano di povertà.
Quel numero, oggi, è sceso a 17 000.
Troppi, ovviamente,
ma ciò significa che ogni anno,
otto milioni di bambini
non devono morire di povertà.
Inoltre, il numero di persone nel mondo
che vivono in estrema povertà,
che è definita come vivere
con 1,25 dollari al giorno,
è sceso dal 50%,
al 15%.
Questo è un progresso enorme,
che eccede le aspettative di tutti
su quel che è possibile fare.
Penso che voi e io,
possiamo, sinceramente, sentirci
orgogliosi ed incoraggiati
dal vedere il modo in cui
la compassione abbia il potere
di riuscire a porre fine
alla sofferenza di milioni di persone.
Ma ecco la parte di cui
non sentirete molto parlare.
Se spostate quel livello di povertà
fino a due dollari al giorno,
quel che risulta è che di fatto
gli stessi due miliardi di persone
relegati in quella grave povertà
quando ero al liceo,
sono ancora lì,
35 anni dopo.
Quindi perché, perché miliardi di persone
vivono ancora in questa grave povertà?
Pensiamo a Venus per un momento.
Per decenni, mia moglie ed io,
mossi dalla stessa compassione
abbiamo adottato bambini a distanza,
finanziato microprestiti,
sostenuto generosi aiuti dai paesi esteri.
Ma finché non ebbi parlato
direttamente con Venus,
non compresi che nessuno
di questi approcci affrontava
realmente la ragione per cui aveva dovuto
assistere alla morte di suo figlio.
"Stavamo bene", mi disse Venus,
"finché Brutus non iniziò
a dare problemi."
Brutus è il vicino di Venus
e "dare problemi"
è quanto è successo il giorno dopo
la morte del marito di Venus,
quando Brutus arrivò
e cacciò di casa Venus e i suoi figli,
rubò tutta la loro terra
ed il loro stand al mercato.
Vedete, Venus fu scagliata nell'indigenza
a causa della violenza.
E poi mi venne in mente
che nessuna delle mie adozioni,
nessuno dei microprestiti,
nessuno dei tradizionali
programmi contro la povertà
avrebbero fermato Brutus.
Perché non erano fatti per quello.
Fu ancora più chiaro
quando incontrai Griselda,
una meravigliosa ragazza
che vive in una comunità poverissima
in Guatemala.
Una delle cose
che abbiamo imparato negli anni
è che forse la cosa più importante
che Griselda e la sua famiglia
possono fare
per uscire dalla povertà
è assicurarsi che Griselda vada a scuola.
Gli esperti lo chiamano il "Girl Effect".
Ma quando incontrai Griselda,
non andava a scuola.
Anzi, usciva raramente di casa.
Qualche giorno prima di incontrarla,
mentre tornava a casa
dalla chiesa con la famiglia,
in pieno giorno,
uomini della sua comunità
la aggredirono in strada,
e la violentarono ferocemente.
Griselda aveva tutte le opportunità
di frequentare una scuola,
solo che non era sicuro per lei andarci.
E Griselda non è l'unica.
Nel mondo, donne e ragazze povere
tra i 15 e i 44 anni,
sono vittime
di una violenza quotidiana
fatta di abusi domestici
e violenza sessuale.
Queste due forme di violenza
causano più morti e disabilità
della malaria, degli incidenti d'auto
e della guerra messi insieme.
La verità è che i poveri del mondo
sono intrappolati in sistemi di violenza.
In Asia del Sud, per esempio,
guidando accanto a mulini di riso
ho visto quest'uomo trasportare
questi sacchi di riso
da 50 kg sulla schiena.
Ma non avevo idea, se non più avanti,
che fosse uno schiavo,
trattenuto con la violenza in quel mulino
da quando io ero al liceo.
Decenni di programmi contro la povertà
proprio nella sua comunità
non sono mai stati in grado di salvarlo,
o di salvare centinaia di altri schiavi,
dalle percosse, violenze e torture
all'interno del mulino.
Di fatto, mezzo secolo
di programmi contro la povertà
hanno mantenuto in schiavitù
più gente povera
che in qualunque altra epoca storica.
Gli esperti dicono che ci sono
35 milioni di persone in schiavitù oggi.
Più o meno la popolazione
dell'intero Canada
dove ci troviamo oggi.
Ecco perché, nel tempo, sono arrivato
a chiamare questa epidemia di violenza
l'Effetto Locusta.
Perché nelle vite dei poveri,
si abbatte come una piaga
e distrugge tutto.
Di fatto, se oggi faceste un'inchiesta
nelle comunità molto povere,
le persone vi direbbero
che la loro paura
più grande è la violenza.
Ma notate che la violenza
di cui hanno paura
non è la violenza
del genocidio o delle guerre,
è la violenza quotidiana.
La mia prima reazione,
in quanto avvocato, è stato pensare
di dover cambiare le leggi.
Dobbiamo rendere illegale
questa violenza nei confronti dei poveri.
Ma poi ho scoperto che lo è già.
Il problema non è che i poveri
non ottengano leggi,
è che non ne ottengono l'applicazione.
Nei Paesi in via di sviluppo,
i sistemi di base di applicazione
delle leggi sono così deboli
che di recente le Nazioni Unite
hanno pubblicato un rapporto che rivela
che "gran parte dei poveri vive
al di fuori della protezione della legge."
Onestamente, voi ed io
non abbiamo idea
di cosa significhi
perché non ne abbiamo esperienza diretta.
Un sistema legale funzionante
per noi è un dato scontato.
Niente esprime meglio questo assunto
di tre semplici numeri:
9-1-1,
che, ovviamente, è il numero
di emergenza della polizia
qui in Canada e negli Stati Uniti.
Il tempo di reazione medio
ad una chiamata al 911
è di circa 10 minuti.
Lo diamo assolutamente per scontato.
Ma se non ci fossero
forze dell'ordine a proteggerci?
Una donna in Oregon ha sperimentato
recentemente cosa vuol dire.
Era a casa da sola,
nel buio di casa un sabato sera,
quando un uomo ha provato
a irrompere in casa sua.
Era il suo peggior incubo,
perché quest'uomo l'aveva spedita
in ospedale dopo un'aggressione
solo due settimane prima.
Terrorizzata, prende il telefono
e fa quello che chiunque avrebbe fatto:
chiama il 911;
ma scopre che a causa dei taglio
dei budget nella sua contea,
le forze dell'ordine
non erano disponibili nel weekend.
Ascoltate.
Incaricato: Non ho nessuno da mandarle.
Donna: Ok.
Incaricato: Ovviamente se entra
in casa e la aggredisce,
può chiedergli di andarsene?
O sa se è ubriaco/drogato o altro?
Donna: Gliel'ho già chiesto.
Gli ho già detto che vi stavo chiamando.
In passato, ha sfondato la porta,
mi ha aggredita.
Incaricato: Uh-huh.
Donna: Sì, quindi...
Incaricato: Ha modo
di uscire di casa in sicurezza?
Donna: No, non posso,
perché sta bloccando l'unica uscita.
Incaricato: L'unica cosa che posso fare
è darle qualche consiglio
e chiamare lo sceriffo domani.
Ovviamente, se entrasse
e sfortunatamente avesse un'arma
o cercasse di ferirla,
sarebbe una cosa diversa.
L'ufficio dello sceriffo non è al lavoro.
Non ho nessuno da mandare."
Gary Haugen: Tragicamente,
la donna dentro quella casa
è stata violentemente aggredita,
strangolata e violentata
perché questo significa
vivere senza leggi.
E così vivono in miliardi di poveri.
Come vi sembra?
In Bolivia, per esempio, se un uomo
aggredisce sessualmente un bambino povero,
statisticamente, rischierebbe più
di scivolare nella doccia e morire
che non di finire in carcere
per quel crimine.
In Asia del Sud,
se schiavizzaste un povero,
rischiereste più di essere colpiti
da un fulmine
che non di essere mandati
in carcere per quel crimine.
E così,
l'epidemia di violenza quotidiana infuria
e devasta i nostri sforzi
nell'aiutare miliardi di persone
a uscire dal loro inferno
dei due dollari al giorno.
Perché i dati non mentono.
Si possono offrire ai poveri
ogni tipo di prodotti e servizi
ma se non si impedisce ai violenti bulli
di portare via tutto,
si rimarrà molto delusi dell'impatto
a lungo termine degli sforzi.
Penserete che la disintegrazione
di forze dell'ordine di base
nei Paesi in via di sviluppo
sia una priorità
per la lotta globale contro la povertà.
Ma non lo è.
Di recente, gli ispettori dell'assistenza
internazionale hanno scoperto che
neanche l'1% degli aiuti
va a proteggere i poveri
dalla caotica illegalità
della violenza quotidiana.
E quando parliamo
di violenza contro i poveri,
talvolta lo facciamo nei modi più strani.
Un'organizzazione per l'acqua pulita
racconta una storia struggente
di ragazze violentate sulla strada
per andare a prendere l'acqua
e poi festeggia la soluzione
di un nuovo pozzo,
che riduce drasticamente le distanze.
Fine della storia.
Non una parola contro i violentatori
che sono ancora lì, nella comunità.
Se una giovane donna in uno
dei nostri campus universitari
fosse violentata sulla strada
per la biblioteca,
non festeggeremmo mai la soluzione
di spostare la biblioteca
più vicino ai dormitori.
Eppure, per qualche ragione,
per i poveri va bene.
La verità è che gli storici esperti
dello sviluppo economico
e riduzione della povertà
non sanno come risolvere il problema.
Quindi cosa succede?
Non ne parlano.
Ma la ragione fondamentale
per cui l'applicazione della legge
per i poveri
nei Paesi in via di sviluppo
è così trascurata,
è che nei Paesi in via di sviluppo,
chi ha soldi
non ne ha bisogno.
Ero al World Economic Forum
qualche tempo fa,
parlavo con dirigenti che fanno
grandi affari nei Paesi in via di sviluppo
e ho chiesto,
"Come proteggete la vostra gente
e le proprietà dalla violenza?"
Si sono guardati
e hanno risposto all'unisono,
"La compriamo."
Le forze di sicurezza private
nei Paesi in via di sviluppo
sono quattro, cinque, sette volte
più grandi di quelle pubbliche.
In Africa, il principale settore
di lavoro è la sicurezza privata.
Ma i ricchi possono pagare la sicurezza
e diventare sempre più ricchi,
mentre i poveri non possono pagare
e vengono lasciati senza protezione
e continuano a essere lasciati a terra.
È un enorme e scandaloso oltraggio.
Ma non deve essere così.
Il rispetto della legge
può essere osservato.
La violenza può essere fermata.
Quasi tutti i sistemi di giustizia penale
iniziano deboli e corrotti,
ma possono essere trasformati
con grandi sforzi e costanza.
Il percorso è davvero molto chiaro.
Primo, dobbiamo far sì che
fermare la violenza
diventi indispensabile
per la lotta contro la povertà.
Di fatto, qualunque conversazione
sulla povertà globale
che escluda il problema della violenza
non deve essere ritenuta seria.
Secondo, dobbiamo cominciare
a investire seriamente risorse
e condividere le competenze
per sostenere i Paesi in via di sviluppo
perché creino nuovi sistemi
di giustizia pubblica,
non di sicurezza privata,
che diano a tutti la possibilità
di essere al sicuro.
Queste trasformazioni sono possibili
e si stanno verificando oggi.
Di recente, la Gates Foundation
ha finanziato un progetto
nella seconda città
più grande delle Filippine,
in cui sostenitori
e forze dell'ordine locali
sono riusciti a trasformare una polizia
corrotta e tribunali inefficienti,
così drasticamente
che in soli quattro anni
sono stati in grado
di ridurre sensibilmente
lo sfruttamento economico della violenza
sessuale sui bambini poveri del 79%.
Con il senno di poi,
ciò che è sempre
più inspiegabile e ingiustificabile
è la mancanza di compassione.
Perché credo che la storia convochi
un tribunale di nipoti
che ci chiedano:
"Nonna, nonno, dov'eravate?
Dov'eri tu, nonno, quando gli ebrei
fuggivano dalla Germania nazista
e venivano respinti dalle nostre coste?
Dov'eri?
Nonna, dov'eri quando portavano
i nostri vicini nippo-americani
nei campi di concentramento?
Nonno, dov'eri quando picchiavano
i nostri vicini afroamericani
solo perché cercavano
di registrarsi per il voto?"
Allo stesso modo,
quando i nostri nipoti ci chiedono,
"Nonna, nonno, dov'eravate
quando due miliardi di poveri del mondo
affogavano in una caos senza leggi
di violenza quotidiana?"
Mi auguro si possa dire
che abbiamo avuto compassione,
che abbiamo alzato la voce,
e che, come generazione,
siamo stati spinti a fermare la violenza.
Grazie infinite.
(Applausi)
Chris Anderson: Molto ben argomentato.
Parlaci un po' di alcune delle cose
che sono accadute, per esempio,
incentivare la formazione della polizia.
Quanto è difficile
un processo di questo tipo?
GH: Una delle cose magnifiche
che stanno accadendo ora
è che il crollo di questi sistemi e le
sue conseguenze stiano diventando ovvi.
Perciò, ora c'è
una volontà politica di farlo.
Ma sono necessari
un investimento di risorse
e un trasferimento di competenze.
Uno scontro politico avrà luogo, certo,
ma queste sono battaglie superabili,
perché abbiamo creato
alcuni casi-modello nel mondo
alla International Justice Mission
che sono molto incoraggianti.
CA: Spiegaci solamente
quanto costa in un paese
fare la vera differenza nella polizia,
per esempio --
so che è solo una parte.
GH: In Guatemala, per esempio,
abbiamo dato il via a un progetto
con la polizia locale
e il sistema di giustizia,
il pubblico ministero,
per riformarli in modo
che possano gestire questi casi.
Abbiamo visto procedimenti
contro responsabili di violenza sessuale
crescere di più del 1000%.
Questo progetto è stato finanziato
molto modestamente
con circa un milione di dollari all'anno,
e il riscontro che si può ottenere
con questi soldi
in termini di influenza su un
sistema di giustizia penale
che potrebbe funzionare,
se venisse correttamente formato,
motivato e gestito,
e su questi paesi, specialmente
sulla classe media
che vede che non c'è futuro
con questa totale instabilità
e totale privatizzazione della sicurezza.
Credo ci sia un'opportunità,
una finestra per il cambiamento.
CA: Per farlo accadere, bisogna
considerare tutti gli anelli della catena.
GH: Vero.
CA: La polizia, cos'altro?
GH: Ecco il concetto
di applicazione della legge:
si comincia dalla polizia,
la prima linea
del canale della giustizia,
ma si passa poi al pubblico ministero,
e dal pubblico ministero
si passa ai tribunali,
e i sopravvissuti alla violenza
devono essere aiutati
dai servizi sociali continuamente.
Si deve adottare un approccio
che metta tutto insieme.
In passato, si è fatta
un po' di formazione nei tribunali,
ma si ottenevano
prove scadenti dalla polizia,
o scarsi interventi della polizia
per il narcotraffico o il terrorismo,
ma niente a che vedere
con un servizio ai comuni cittadini
di eccellenti forze dell'ordine.
Si tratta, quindi,
di mettere tutto insieme.
E ci sono persone in comunità molto povere
che vivono l'applicazione
della legge come noi,
e anche se la nostra stessa esperienza
non è di certo perfetta,
è una gran cosa sapere
che si può chiamare il 911
e che, forse, qualcuno ti proteggerà.
CA: Gary, credo tu abbia fatto
un lavoro magnifico
nel portare tutto ciò
all'attenzione del mondo,
con il tuo libro e qui, oggi.
Grazie infinite.
Gary Haugen.
(Applausi)